1.1 Background (передумови)


	Сьогодні у дуже великого процента населення є домашні тварини, і у сучасному суспільстві на будь-яких домашніх тварин необхідно мати певний список документів, які є необхідними для транспортування, обслуговування та лікування тварин. Без ветеринарного паспорту та документів про зчеплення тварину не пропустять на кордоні будь-якої країни, а у деяких країнах перелік необхідних документів є ще більшим, до нього додаються ідентифікаційні документи, сертифікати здоров’я. Якщо тварина є екзотичною то необхідні ще певні ліцензії на володіння такою. У деяких окремих випадках можуть бути необхідними додаткові документи по типу декларацій та тощо.
	У нашій країні розроблено то успішно впроваджено електронний реєстр документів «Дія», що значно спростив та прискорив роботу з документами людини, тому метою програмної системи моніторингу документації та стану здоров’я тварин є перейняти успішний досвід створення реєстру документів людини та спроектувати таку систему для тварин.
	Система наддасть можливість прискорити роботу з документами тварин у всіх сферах де це є необхідним: при роботі прикордонників з перевірки документів, при візитах до ветеринарних клінік, надаючи ветеринарам можливість швидко та зручно переглядати зчеплення, стан здоров’я та інформацію про попередні візити, тощо.
	Також електронний реєстр наддасть можливість запобігти підробці документів пов’язаних з тваринами, бо ситуація з підробками довідок про зчеплення є досить розповсюдженою проблемою.


1.2	Business Opportunity (Бізнес-можливості)


	Розглянемо найбільш відомі аналоги нашого проекту на даний час. Працездатний та доступний для громадян аналог це лише Українська «Дія», але вона стосується лише документів людини, також у США та Австралії є схожі системи «NAIS» (National Animal Identification System) та «AHWIS» (Animal Heals and Welfare Information System), але вона стосується управляння скотом для фермерів, а не всіх тварин.
 	Найбільш приближеною по функціоналу до ідеї проекту є «Дія», вона надає можливість громадянам швидко працювати зі своїми документами та державними послугами: перегляд особистих документів, створення довідок та витягів, сплачення податків та штрафів, опитування та судові послуги, тощо. У цілому, дія спрощує взаємодію громадянина та держави, робить цей процес більш зручним, прозорим та ефективним. Але саме стосовно тематики тварин у Дії немає функціоналу та послуг.
	Схожою по тематиці є система «NAIS» у США, але вона надає можливість керувати документами та відстежувати положення лише тварин фермерського типу, не надаючи можливість керувати даними звичайних домашніх тварин.
	Така сама ситуація з  «AHWIS», ідея системи схожа, але функціонал стосується фермерських тварин та доступний для державних службовців, а не для рядового користувача.
	Усі визначені аналоги пропонують або схожий функціонал у іншій тематиці, або обмежений та не загальнодоступний функціонал у схожий по тематиці, що робить їх не придатними для використання для задач які вирішує наша програмна система.
	Майбутня модель монетизації включає у себе фінансування та підтримку проекту з боку держави, а також інтегрування та співпраця з ветеринарними кініками.
	Даний програмний продукт розрахований на сектор державних послуг, та спрощення взаємодії власників тварин та державних органів пов’язаних з ними. Ця галузь є перспективною, оскільки спрощує життя власникам тварин та не має працездатних аналогів у світі, документообіг та контролювання стану здоров’я тварин є актуальним для власників у будь-який час незалежно від криз та світових подій.


2.1 Vision Statement (Окреслення концепції)


	Програмна система для моніторингу документації та стану здоров’я тварин необхідна, тому що Україна та інші країни потребують систему яка об’єднає власників тварин, ветеринарів та державні органи для зручного та ефективного управління документацією тварин, їх здоров’я, вакцинації та медичні процедури.
	Впровадження моніторингу документації та стану здоров’я тварин надасть можливість прискорити роботу з документами тварини як для власників так і для держ. службовців, та створить можливість стандартизувати документообіг тварин у електронному форматі для всього світу. Крім того, система надасть можливість зручно записувати тварин на прийоми для ветеринарів та переглядати історію хвороб та зчеплень, що зробить лікування тварин більш зручним та доступним. Створення такої бази також надає можливість збирати данні про характеристики, хвороби та поведінку тварин, для подальшого аналізу в області ветеринарії та зоології. Така система може також надавати освітні матеріали, статті та іншу інформацію, яка допоможе власникам правильно доглядати своїх вихованців.
	Також електронний реєстр надасть можливість уникнути паперових підробок сертифікатів, ліцензій та документів про зчеплення, що зменшить корупцію у цій сфері, та захистить людей та тварин від хвороб виникаючих через це. Це також буде контролюватися IoT чіпом який буде вживлятися тваринам та фіксувати візити до лікарів та зчеплення.


2.2 Major Features (Головна функціональність) 


	Наведемо головну функціональність програмного продукту:
MF-1: Реєстрація та авторизація користувачів у веб-застосунку.
MF-2: Створення та редагування профілів тварин які належать користувачу.
MF-3: Можливість ведення медичної історії кожної тварини, включаючи інформацію про медичні процедури, вакцинації, ліки та інші медичні події.
MF-4: Запис на візити до ветеринарного лікаря або клінік в онлайн-режимі.
MF-5: Автоматичні сповіщення про наближення строку вакцинації, оглядів, закінчення строку придатності документів або інших важливих подій пов’язаних з твариною.
MF-6: Можливість автоматичного обміну даними з державними реєстрами тварин, для забезпечення актуальної інформації та виконання вимог законодавства.
MF-7: Можливість інтеграції та вживляння тварині IoT чіпу який фіксує візити до лікаря, зчеплення та інші медичні процедури, та вносить цю інформацію в профіль тварини.


3.1	 Scope of Initial Release (Рамки первинного випуску)


	Клієнтська частина:
-	форма реєстрації та авторизації для нових користувачів;
-	можливість змінювати локалізацію;
-	надання доступу до системи різним користувачам та визначення їх прав відповідно до ролей та обов’язків;
-	можливість створення профілів тварин;
-	можливість редагування та додавання інформації для профілів тварин;
-	можливість ведення історії хвороби тварин;
-	додавання важливих подій на календарю тварини;
-	сповіщення про наближення запланованих подій тварини;
-	можливість збереження інформації про зчеплення тварин.
	Серверна частина:
-	автоматичне хешування паролів;
-	встановлення ролі відповідно до користувача;
-	додавання, редагування та видалення ветеринарних клінік;
-	додавання, редагування та видалення профілів користувачів;
-	зв’язування чипів з профілями тварин.
	Мобільний застосунок:
-	створення профілю користувача та профілів тварин;
-	відображення профілю та історії хвороби тварин;
-	відображення інформації про зчеплення тварин;
-	сповіщення про наближення запланованих подій пов’язаних з твариною;

	IoT частина:
-	зв’язка з профілем тварини;
-	додання інформації про виконане зчеплення тварини;
-	додання інформації про пройдений візит до клініки. 

3.2	 Scope of subsequent Releases (Рамки наступних релізів)


	У веб-застосунку користувачі матимуть можливість:
-	можливість поєднання профілів тварин з державними реєстрами;
-	переглядати місцеположення тварин через трекер у нових версіях чипа;
	Адміністратор матиме можливість:
-	надавати технічну підтримку користувачам системи;
	У mobile-застосунку користувачі матимуть можливість:
-	переглядати місцеположення тварин через трекер у нових версіях чипа та перенесення координат на карти;
-	створення qr-коду для перевірки тварини по державних реестрах.


4.3	 Operating Environment (Робоче середовище)


	Програмний продукт буде розроблено з використанням наступних технологій:
-	Frontend: JavaScript (React, Bootstrap 5);
-	Backend: Python FastAPI;
-	Mobile: Java (Android sdk);
-	IoT: C++ (Arduino UNO r3, MFRC522, ESP8226).
	В якості системи управління базами даних буде використовуватися SQLLite.
	Програмний продукт має бути доступним, зручним, зрозумілим та ефективним у користуванні як для досвідчених, так і не досвідчених користувачів. Програмна система має бути здатною до управління великою кількістю запитів і користувачів одночасно. Для більшості взаємодій із користувачем час відгуку не має перевищувати 1 - 1,5 секунди. Програмна система має бути створена з дотриманням суворих вимог щодо захисту даних та контролю доступу. Дані користувачів повинні бути захищені від несанкціонованого доступу, а система повинна забезпечувати безпечний доступ до бази даних з віддалених місць. 
